.\" All Rites Reversed.  This file is in the PUBLIC DOMAIN.
.\" Kallisti.
.TH DDATE 1 "59 Bureaucracy 3161" "" "Emperor Norton Utilities"
.SH ИМЯ
ddate \- преобразует дату в григорианском формате в соответствующую дату в 
дискордианском формате
.SH ОБЗОР
.B ddate
.RI [ \fB+\fPформат]
.RI [ дата ]
.SH ОПИСАНИЕ
.B ddate
выводит дату в дискордианском формате.
.PP
Если команда 
.B ddate
вызвана без параметров, она получает текущую системную дату, преобразует её в
дискордианский формат и выводит на стандартный вывод. Также можно указать в
командной строке дату в григорианском формате, указав в числовом виде день, 
месяц и год.
.PP
Если указан спецификатор формата вывода, дата в дискордианском формате будет
отображена в том виде, как это определено спецификатором. Этот механизм 
работает подобно механизму форматирования команды
.B date(1),
но почти полностью иначе. Поля спецификатора следующие:
.IP %A
Полное название дня недели (например, Sweetmorn)
.IP %a
День недели в сокращенном формате (например, SM)
.IP %B
Полное название сезона (времени года) (например, Chaos)
.IP %b
Сокращенное название сезона (например, Chs)
.IP %d
Порядковый номер дня в сезоне (например, 23)
.IP %e
Числовое представление номера дня в сезоне (например, 23rd)
.IP %H
Название текущего праздника, если таковой имеется
.IP %N
Волшебный код для предотвращения вывода следующего за ним форматирования,
в случае, если дата не является праздником.
.IP %n
Новая строка
.IP %t
Табуляция
.IP %X
Число дней до наступления Дня X (X-Day). Опция не действует, если утилита 
без опции SubGenius.
.IP %{
.IP %}
Используется для указания части строки, которая будет заменена словами 
"St. Tib's Day", если текущий день является Днем святого Тиба (St. Tib's day).
.IP %\.
Попробуйте и увидите.
.bp
.SH ПРИМЕРЫ
.nf
% ddate
.br
Sweetmorn, Bureaucracy 42, 3161 YOLD
.PP
% ddate +'Today is %{%A, the %e of %B%}, %Y. %N%nCelebrate %H'
.br
Today is Sweetmorn, the 42nd of Bureaucracy, 3161.
.PP
% ddate +"It's %{%A, the %e of %B%}, %Y. %N%nCelebrate %H" 26 9 1995
.br
It's Prickle-Prickle, the 50th of Bureaucracy, 3161.
.br
Celebrate Bureflux
.PP
% ddate +"Today's %{%A, the %e of %B%}, %Y. %N%nCelebrate %H" 29 2 1996
.br
Today's St. Tib's Day, 3162.
.br

.SH ОШИБКИ

.B ddate(1)
будет вести себя непредсказуемо, если попросить вывести дату Дня святого Тиба
но строка спецификатора форматирования при этом не содержит разделителей,
предусмотренных специально для этого случая (%{ и %}).

.SH ЗАМЕЧАНИЯ

После того, как День Икс (5 июля 1998 года - прим. пер.) прошел без 
происшествий, Церковь СубГения (Church of the SubGenius) провозгласила,
что он должен наступить в 'году вверх тормашками' - День Икс наступит в 8661
году н. э., а не в 1998 н. э. Таким образом, Истинный День Икс - это 40 день
сезона Замешательства 9827 года (Cfn 40, 9827).

.SH АВТОРЫ
.nh
Автор оригинальной программы Druel the Chaotic aka Jeremy Johnson 
(mpython@gnu.ai.mit.edu)
.br
Переписана преимущественно Lee H:. O:. Smith, KYTP, aka Andrew Bulhak 
(acb@dev.null.org)
.br
Пять тонн льна.

.SH РАСПРОСТРАНЕНИЕ

Свободно распространяемое ПО. Все права защищены.

.SH СМ. ТАКЖЕ

date(1),
.br
http://www.subgenius.com/
.br
Малаклипс Младший (Malaclypse the Younger),
.I "Principia Discordia, или Как я нашел Богиню и что я с Ней сделал когда 
нашел"

.SH ДОСТУПНОСТЬ
Команда ddate является частью пакета util-linux и доступна по 
ftp://ftp.kernel.org/pub/linux/utils/util-linux/.

.SH ПЕРЕВОД
Перевод Rino_ap_Codkelden <mavladi@gmail.com> 2010