.\" Copyright (C) 2005, 2006, 2007 Free Software Foundation, Inc.
.\" Skeleton based on nano-tiny.1:
.\" Copyright (C) 2002 Free Software Foundation, Inc.
.\"
.\" Le travail d'adaptation française de cette page de manuel a été
.\" réalisé par Jean-Philippe Guérard, en 2006 et 2007. Ce travail
.\" d'adaptation est dans le domaine public. Attention, la page traduite
.\" reste soumise au droit d'auteur de ses auteurs originaux.
.\"
.\" The French translation of this document is a public domain work of
.\" Jean-Philippe Guérard. This translation work was made in 2006 and
.\" 2007. The translated man page in itself is still subject to the
.\" copyright of its original authors.
.\"
.\" This document is dual-licensed.  You may distribute and/or modify it
.\" under the terms of either of the following licenses:
.\"
.\" * The GNU General Public License, as published by the Free Software
.\"   Foundation, version 3 or (at your option) any later version.  You
.\"   should have received a copy of the GNU General Public License
.\"   along with this program.  If not, see
.\"   <http://www.gnu.org/licenses/>.
.\"
.\" * The GNU Free Documentation License, as published by the Free
.\"   Software Foundation, version 1.2 or (at your option) any later
.\"   version, with no Invariant Sections, no Front-Cover Texts, and no
.\"   Back-Cover Texts.  You should have received a copy of the GNU Free
.\"   Documentation License along with this program.  If not, see
.\"   <http://www.gnu.org/licenses/>.
.\"
.\" Ce document est publié sous une double licence. Vous pouvez
.\" le distribuer et le modifier selon les termes de l'une des deux
.\" licences ci-dessous :
.\"
.\" * La Licence publique générale GNU (GNU GPL) version 3 ou, à
.\"   votre choix, supérieure, telle que publiée par la Free
.\"   Software Foundation. Vous devriez avoir reçu une copie de la
.\"   Licence publique générale GNU avec ce programme. Si ce n'est pas
.\"   le cas, consultez <http://www.gnu.org/licenses/>.
.\"
.\" * La Licence de documentation libre GNU (GNU FDL), version 1.2 ou,
.\"   à votre choix, supérieure, telle que publiée par la Free
.\"   Software Foundation, sans section invariante, ni texte de
.\"   première ou de quatrième de couverture. Vous devriez avoir reçu
.\"   une copie de la Licence de documentation libre GNU avec ce
.\"   programme. Si ce n'est pas le cas, consultez
.\"   <http://www.gnu.org/licenses/>.
.\"
.TH RNANO 1 "version 2.0.0" "29\ novembre\ 20O7"
.\" Please adjust this date whenever revising the manpage.
.\" Merci de modifier ces dates à chaque mise à jour de cette page.
.\"
.SH NOM
rnano \- Le mode restreint de NAno un NOuvel éditeur, un clone libre et 
amélioré de Pico

.SH SYNOPSIS
.B rnano
.I [OPTIONS]\ [[+LIGNE,COLONNE]\ FICHIER]...
.br

.SH DESCRIPTION
Cette page de manuel décrit brièvement la commande \fBrnano\fR.
.PP
.\" TeX users may be more comfortable with the \fB<whatever>\fP and
.\" \fI<whatever>\fP escape sequences to invoke bold face and italics, 
.\" respectively.
\fBnano\fR est un éditeur petit, sympathique et libre, qui vise à 
remplacer Pico, l'éditeur par défaut du logiciel non libre Pine. 
\fBnano\fR ne se contentant pas de copier l'interface et l'ergonomie de 
Pico, il offre également certaines fonctions manquantes (ou désactivées 
par défaut) dans Pico. Ces fonctionnalités sont, par exemple, les 
fonctions de recherche et de remplacement, et la possibilité de sauter 
directement à une ligne et à une colonne précise..
.PP
\fBrnano\fP est une version de \fBnano\fP fonctionnant en mode 
restreint, qui ne permet d'éditer que les fichiers indiqués et qui 
n'autorise pas l'utilisateur à accéder au système de fichier ou à un 
interpréteur de commandes.
.PP
En mode restreint, \fBnano\fP refusera\ :
.IP \[bu] 2
de lire ou d'écrire dans un fichier n'ayant pas été indiqué dans la 
ligne de commande\ ;
.IP \[bu]
de lire un fichier nanorc\ ;
.IP \[bu]
de permettre de suspendre l'édition\ ;
.IP \[bu]
de permettre d'ajouter en début ou en fin d'un fichier, ou de 
l'enregistrer sous un nom différent\ ;
.IP \[bu]
l'utilisation de copies de sécurité ou de la correction orthographique.

.SH OPTIONS
.TP
.B +\fILIGNE\fP,\fICOLONNE\fP
Démarre avec le curseur positionné à la colonne \fICOLONNE\fP de
la ligne \fILIGNE\fR (l'un des deux, au moins, devant être spécifié) au
lieu de démarrer à la colonne\ 1, ligne\ 1.
.TP
.B \-?
Identique à \fB\-h (\-\-help)\fP.
.TP
.B \-h (\-\-help)
Affiche un résumé des options de lancement de nano, puis s'arrête.
.TP
.B \-V (\-\-version)
Affiche la version, puis s'arrête.
.PP
Reportez-vous à la page de manuel \fBnano\fP(1) si vous souhaitez 
consulter la documentation complète de \fBnano\fP.

.SH BOGUES
Merci de nous faire parvenir vos commentaires et de nous signaler les
bogues, en écrivant, en anglais, à \fBnano@nano-editor.org\fR.

La liste de discussion anglophone \fBnano\fR est disponible à l'adresse
\fBnano-devel@gnu.org\fR.

Pour vous abonner, envoyez un courrier électronique à
\fBnano-devel-request@gnu.org\fR, ayant pour objet «\ subscribe\ ».

N'hésitez pas également à envoyez vos commentaires, suggestions et
corrections relatives à l'adaptation française de cette page de manuel
ou du logiciel à \fBjean-philippe.guerard@tigreraye.org\fR.

.SH "SITE INTERNET"
http://www.nano-editor.org/

.SH AUTEUR
Chris Allegretta <chrisa@asty.org> et d'autres (voir le fichier
\fIAUTHORS\fR). Cette page de manuel a été initialement rédigée par 
Thijs Kinkhorst <thijs@kinkhorst.com>, pour le système GNU Debian (mais 
elle peut être utilisée par d'autres).

.SH TRADUCTION
Cette adaptation française a été réalisée par Jean-Philippe\ Guérard
<jean-philippe.guerard@tigreraye.org> le 29\ novembre\ 2007 à partir
de la version 1.19 du 6\ novembre\ 2007 de la page de manuel de rnano 
(pour la version 2.0.0 de nano).

Un maximum de soin a été apporté lors de l'élaboration de cette
traduction\ ; néanmoins, quelques imperfections peuvent subsister. Si
vous en rencontrez, que ce soit dans la version française ou dans la
version originale, n'hésitez pas à les signaler à l'auteur ou au
traducteur.

La version originale la plus à jour de ce document est toujours
consultable via la commande\ :

LANGUAGE=en man nano
